
# 解码Nginx：双向队列（Queue）  

梁涛（@无锋之刃）  
2012-12-08  

nginx-1.2.5  

## 源码文件  

src/core/ngx_queue.h  
src/core/ngx_queue.c  

## 设计思路  

Nginx提供一个非常简单的双向队列（双向链表），可通过适当手法将每个数据结构对象中嵌入链接结点。  
通过使用额外的哨兵结点，简化了操作。  

## 数据结构  

      /--------------------------------------------------------------------\
      |                                                                    |
      |     ngx_http_location_queue_t          ngx_http_location_queue_t   |
      |     +-----------------------+          +-----------------------+   |
      |     | ngx_queue_t queue     |          | ngx_queue_t queue     |   |
      |  /--+> +--------------------+ <-\  /---+> +--------------------+ <-/
      \--|--+- | prev               |   \--|---+- | prev               |
         |  |  +--------------------+      |   |  +--------------------+
         |  |  | next               | -----/   |  | next               | --\
         |  +--+--------------------+          +--+--------------------+   |
         |  | ...                   |          | ...                   |   |
         |  |                       |          |                       |   |
         |  |                       |          |                       |   |
         |  +-----------------------+          +-----------------------+   |
         |                                                                 |
         \-----------------------------------------------------------------/

      注意点：
        1. 图中最左边的queue即为哨兵结点。

## 接口函数  

以h结点为哨兵的队列称之为h队列。  

双向队列的各个操作都很简单，函数名即操作意图：  
1. ngx_queue_init(q)初始化哨兵结点，令prev字段和next字段均指向自身；  
2. ngx_queue_empty(q)检查哨兵结点的prev字段是否指向其自身，以判断队列是否为空；  
3. ngx_queue_insert_head(h, x)在哨兵结点和第一个结点之间插入新结点x；  
4. ngx_queue_insert_after(h, x)是ngx_queue_insert_head的别名；  
5. ngx_queue_insert_tail(h, x)在最后一个结点和哨兵结点之间插入新结点；  
6. ngx_queue_head(h)获取第一个结点；  
7. ngx_queue_last(h)获取最后一个结点；  
8. ngx_queue_sentinel(h)获取哨兵结点（即参数h）；  
9. ngx_queue_next(q)获取下一个结点；  
10. ngx_queue_prev(q)获取上一个结点；  
11. ngx_queue_remove(x)将结点x从队列中移除；  
12. ngx_queue_split(h, q, n)将h为哨兵结点的队列中q结点开始到队尾结点的整个链拆分、链接到空的n队列中，h队列中的剩余结节组成新队列；  
13. ngx_queue_add(h, n)将n队列中的所有结点按顺序链接到h队列末尾，n队列清空；  
14. ngx_queue_middle(queue)使用双倍步进算法寻找queue队列的中间结节；  
15. ngx_queue_sort(queue, cmd)使用插入排序算法对queue队列进行排序，完成后在next方向上为升序，prev方向为降序。  
